# Описание курса
Привет! Мы — группа тестировщиков из международной компании аутсорс тестирования «Кавычки». Каждый из нас прошел тернистый путь обучения тестированию и пришел в профессию из других сфер. Поэтому мы очень хорошо понимаем, как непросто бывает начать все сначала.

Однажды мы собрались и решили, что хотим сделать большой курс по основам тестирования и выложить его в открытый доступ для всех желающих. Мы написали курс, который является фундаментом для того, чтобы начать старт в профессии. Этот курс — наша инициатива помочь всем, кто хочет стать тестировщиком. А для того, чтобы сделать ваше обучение интересным, мы придумали сюжет в виде космической саги. Вы пройдете большой путь во Вселенной тестирования и сразитесь с вирусом, посланным искусственным интеллектом🤖

Этот курс создавали не профессиональные райтеры и методологи, его писали тестировщики. И если у вас будут предложения о том, как его улучшить или замечания — мы будем рады обратной связи.

Удачи!

P.S.
Мы продолжаем обновлять и улучшать курс! На это уходит время, деньги и силы. Делать курс платным не хотим, так как наша миссия - помочь начинающим!

У вас есть возможность принять участие в развитии проекта "Вселенная тестирования, или Как стать тестировщиком":
+ Купить наш курс для тех, кто хочет стать тестировщиком мобильных приложений на Android и iOS - ["Тестировщик мобильных приложений: Android и iOS"](https://stepik.org/182328). Решая загадки вместе с детективом Кавычкиным, вы получите необходимую теорию и практические навыки работы с самыми популярными инструментами индустрии: BrowserStack, XCode, Android Studio и Charles Proxy📱
+ [Сделать донат](https://boosty.to/kavichki/donate)❤️

В 2022 году мы победили в номинации ["Лучший бесплатный курс года"](https://vk.com/wall-74099769_14642)🔝

Дальше больше!