# 1. Начало пути


## Содержание

+ [1.1 Давай знакомиться!](#11-давай-знакомиться)
+ [1.2 Начало пути](#12-начало-пути)
+ [1.3 Введение в тестирование](#13-введение-в-тестирование)
+ [1.4 Тестирование на практике](#14-тестирование-на-практике)

[Оглавление](/TestingBegin/README.md)

# 1.1 Давай знакомиться!

Мы — группа тестировщиков из международной компании аутсорс тестирования «Кавычки». Каждый из нас прошел тернистый путь обучения тестированию и пришел в профессию из других сфер. Поэтому мы очень хорошо понимаем, как непросто бывает начать все сначала.

Однажды мы собрались и решили, что хотим сделать большой курс по основам тестирования и выложить его в открытый доступ для всех желающих. Мы написали курс, который является фундаментом для того, чтобы начать старт в профессии. Этот курс — наша инициатива помочь всем, кто хочет стать тестировщиком. А для того, чтобы сделать ваше обучение интересным, мы придумали сюжет в виде космической саги. Вы пройдете большой путь во Вселенной тестирования и сразитесь с вирусом, посланным искусственным интеллектом.

<hr>

[Содержание](#содержание)

# 1.2 Начало пути

[Начало пути:](https://youtu.be/63vb5GZ1SNY)


<hr>

[Содержание](#содержание)

# 1.3 Введение в тестирование

[Видео-шпаргалка урока "Введение в тестирование":](https://youtu.be/UaSbcNPqVAs)

> Программная ошибка (жарг. баг) — означает ошибку в программе или в системе, из-за которой программа выдает неожиданное поведение и, как следствие, результат. Большинство программных ошибок возникают из-за ошибок команды разработки.

## Баги, вирусы, глюки — настоящее «ассорти» даже проверенного ПО в прошлом, настоящем и будущем.

Итак, в 1978 году в отдел «General Motors» подразделения «Pontiac» пришло очень странное письмо:

> Сразу же хочу вас предупредить: я не идиот, не наркоман и не алкоголик, что может подтвердить как моя семья, так и все наши соседи. Хотя история, которую я вам сейчас расскажу, может навести вас именно на такие мысли. Но прежде дочитайте ее до конца.

> Наша семья очень любит есть после ужина мороженое. Каждый день, около восьми вечера, мы выясняем, кому какое мороженое купить, после чего я сажусь в автомобиль, еду в один и тот же супермаркет и покупаю там всем мороженое. В этом году я приобрел новый автомобиль вашей компании – «Понтиак». И с ним стали происходить очень странные вещи. Я как обычно по вечерам еду в супермаркет за мороженым. И если я покупаю ванильное, шоколадное или еще клубничное мороженое, то все в порядке. Но если я беру только ванильное мороженое – машина напрочь отказывается заводиться и везти меня с этим мороженым домой. Как вы можете объяснить подобный факт и что мне теперь делать?

Письмо дошло до топ-менеджмента, и к клиенту, чью семью чуть не разрушил Pontiac, выехал инженер.

Как ни странно, автор письма оказался прав… НО, бог инженеров помог специалисту локализовать эту «мистическую» ошибку. Зайдя в супермаркет, инженер обнаружил, что ванильное мороженое продавалось у самых касс, а другие виды мороженого скрывались в глубине магазина. Выяснилось, что если «горячий» уже поработавший двигатель заглушить на небольшой отрезок времени, а потом снова попытаться его завести, то он не заведется, из-за образовавшихся в карбюраторе бензиновых пробок. А вот если дать ему время, то пробки рассасываются, и двигателю хоть бы хны.

Ну ладно, это не так важно. Лучше поговорим о первом упоминании бага из истории…

Уже в 1878 году Томас Эдисон, американский изобретатель и предприниматель, получивший в США 1093 патента и около 3 тысяч в других странах мира; создатель фонографа; усовершенствовал телеграф, телефон, киноаппаратуру, разработал один из первых коммерчески успешных вариантов электрической лампы накаливания, и вообще Тони Старк 19 века, писал:

> Так было со всеми моими изобретениями. Первый шаг — интуиция, которая приходит как вспышка, затем возникают трудности — устройство отказывается работать, и именно тогда проявляются «жучки» — как называют эти мелкие ошибки и трудности — и требуются месяцы пристального наблюдения, исследований и усилий, прежде чем дело дойдет до коммерческого успеха или неудачи.

## То есть, программы тестировали ещё до того, как IT стала мейнстримом?

Верно. 9 сентября 1947 года, когда компьютеры не помещались в спальню, а программы делали на бумаге, ученые Гарвардского университета, тестировавшие вычислительную машину Mark II Aiken Relay Calculator, нашли сгоревшего мотылька, застрявшего между замкнутыми контактами. Этот “bug” был заклеен скотчем в технический журнал с подписью: «Первый реальный случай обнаружения жучка». Отныне, 9 сентября является всемирным днем тестировщиков.

> **Тестирование программного обеспечения** — процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определённым образом. **Тестировщик**, в свою очередь, моделирует различные ситуации (тесты), которые могут возникнуть в процессе использования программы, чтобы разработчики смогли исправить обнаруженные баги.

## Так, когда все же появилась профессия «тестировщик»?

Необходимость в специалистах по тестированию появилась в далеких 80-ых. Даже тогда, когда программы были не такими сложными, как сегодня, ПО регулярно усложнялось и дошло до наших дней в том виде, в каком мы знаем его сегодня. Именно поэтому при разработке программ привлекаются специалисты по «тестированию». Они, кстати, очень часто работают в команде. В состав команды разработки входят не только программисты, но и аналитики, дизайнеры, администраторы, менеджеры, тестировщики и другие специалисты.

Спрашивается: «Зачем столько»? Ответ лежит на поверхности. Каждое приложение — это набор программ, которые взаимодействуют между собой. А каждая программа выполняет определенную функцию в приложении. Со временем, функциональность приложения обновляется, улучшается и увеличивается. Каждое изменение в коде, потенциально вызывает ошибки. А вызвало оно или нет, можно только проверить. Чувствуете связь?

Было

[01](/TestingBegin/img/01_01.png)

Стало

[02](/TestingBegin/img/01_02.png)

Только представь, сколько раз инженеры Microsoft брали в руку лупу и дотошно тестировали новые, обновленные и старые функции горячо любимого Word'а. Поэтому тестировщики востребованы во всем мире, так как без них ПО было бы менее надежным.

<hr>

[Содержание](#содержание)

# 1.4 Тестирование на практике

[Видео-шпаргалка урока "Тестирование на практике":](https://youtu.be/BjMv1yQLlzA)

## Да будет практика!

Есть легенда, что в каждой IT-компании существует свой карандаш для тестирования… Да, вы не ослышались! Часто на собеседованиях предлагают протестировать что-нибудь эдакое. Отставить панику! Мы же решим реальную задачу. Например, тестирование поля «Возраст» сервиса, пользователям которого должно быть от 18 до 65 лет (включительно).

Предположим, что поле выглядит так:

[01](/TestingBegin/img/01_03.png)

Для тестирования мы с вами будем использовать классный инструмент — чек-лист, в который будем вносить все проверки. Сначала необходимо провести позитивные тесты - тесты, проверяющие, что поле выполняет свою основную функцию: ввод от 18 до 65 лет. А также проверим среднее значение. 

Добавим три проверки:

Значение проверки | Результат
-|-
18 |  
30 |  
65 |  

Трех проверок, как вы догадались, недостаточно. Вводить, что вздумается, мы тоже не можем (время — деньги). Что делать? Ответ очевиден! Записываемся на курс по дизайну...

А если точнее, мы воспользуемся популярной техникой тест-дизайна, позволяющей быстро и качественно проверить что-либо:

**Техника выделения классов эквивалентности и граничных значений** позволяет уйти от дублирующих проверок. Следовательно, мы сократим количество однотипных тестов.

**Классы эквивалентности** — это разбиение функциональности на наборы данных, которые ведут себя в пределах этих наборов одинаково. Например, дети, взрослые и пенсионеры - это все классы эквивалентности.

**Анализ граничных значений** — это метод, который улучшает разделение классов эквивалентности. В нашем случае, самые близкие значения — это 17 и 66. Добавим их в чек-лист:

Значение проверки | Результат
-|-
18 |  
30 |  
65 |  
17 |  
66 |  

Теперь подумаем о надежности нашего приложения. Чтобы сайт не сломался, нам необходимо провести негативные тесты - тесты, проверяющие что будет, если мы введем некорректные значения. Давай поиграем в игру — «А что если…»:

1. ничего не вводить? (null - пустое значение)
2. введем отрицательное число?
3. введем 0?
4. введем трёхзначное число?
5. введем буквы на кириллице?
6. введем буквы на латинице? 
7. введем спец. символы? 

Добавим проверки в чек-лист:

Значение проверки | Результат
-|-
`18` |  
`30` |  
`65` |  
`17` |  
`66` |  
`null` |  
`-1` |  
`0` |  
`100` |  
`баг` |  
`error` |  
`)|(~?@` | 

Осталось пройтись по этому чек-листу! Таким образом мы получаем нашу первую тестовую документацию Это чек-лист. Чек-лист– это список, содержащий ряд необходимых проверок во время тестирования программного продукта. Отмечая пункты списка, команда или один тестировщик могут узнать о текущем состоянии выполненной работы и о качестве продукта. Попробуем?

*В следующих шагах, тебе необходимо ввести в поле "Возраст" проверки из чек-листа строго по порядку. Поле может срабатывать на невалидные (неправильные) данные корректно (PASS), что будет багом.  И, наоборот, выдавать ошибку (FAIL), если ввести валидные (правильные) данные. Запиши результаты проверок - PASS или FAIL. В конце урока, тебе понадобится определить количество багов у поля "Возраст".* 

<hr>

[Содержание](#содержание)
